### तरंग १२० - लौहग्रामे १२

---
शकाब्दे विकमार्कस्य नगाश्ववसुभूमिते । नवम्यां सहसः कृष्णे वचोऽमृतमिदं हरेः ॥१॥\
लौहग्रामे तत्र सूरवर्मणो मन्दिरोत्तमे । उपादिशदसौ पीठे भूरिभक्तगणावृतः ॥२॥ \
अरुणोष्णकनीशारः सितान्यवसनः स च । पुरो निषण्णान् सदसि पप्रच्छ महतः सतः ॥३॥\
कृष्णस्य विवक्षिते जायते यो नृणामिह । सविकल्पो निर्विकल्प इति स द्विविधो मतः ॥४॥\
सोऽप्युत्तमो मध्यमश्च कनीयानिति भेदतः । पृथक् त्रिधास्त्यतस्तेषां ब्रूत लक्ष्माणि मे पृथक्॥५॥ \
इति पृष्टः साधवस्ते तेन कर्त तदुत्तरम् । तमेव प्रैरयन् सर्वे तदुवाच तदा स तान् ॥६॥\
भगवान् न्राकृतिर्यावत् कामकोधरसादिषु । समं मनुष्यैरितरैः प्रवर्तेत न चाधिकम् ॥७॥\
तावतिष्ठेन्निश्चयो यो न तिष्ठेच्च ततोऽधिकम् । सविकल्पस्य भेदोऽयं कनीयान्निश्चयस्य तु ॥८॥ \
अन्येभ्यो द्विगुर्ण नृभ्यः कामादौ वर्तनावधि । यस्तिष्ठेन्निश्चयो विष्णोः स भेदोऽस्यास्ति मध्यमः ॥९॥\
मद्यमांसपरस्त्र्यादिभोगमुख्येषु कर्मसु । लोकशास्त्रविगोंषु हरेः स्वच्छन्दवर्तनम् ॥१०॥\
दृष्ट्वापि यो यथापूर्वं वर्तेत हृदि निश्चयः । निश्चयस्योत्तमो भेदः सविकल्पस्य स स्मृतः ॥११॥\
एतन्निश्चयवान् वेत्ति माहात्म्यं भृशमीशितुः । सर्वकर्ता सर्वभोक्ता सोऽन्तर्याम्यस्ति सर्वगः ॥१२॥ \
सर्वान्वितेन तेनैव सर्वेऽपि सकलाः कियाः । कुर्वन्तीति न काप्यस्य किया भवति बाधिका ॥१३॥\
माहात्म्यविद एवं हि तस्य निश्चयचालकः । न कोऽपि संशयो बुद्धो जायते बुद्धिशालिनः ॥१४॥\
कियाः शुभा वाप्यशुभाः कुर्वन्तमिह यद्धरिम् । आकाशमिव निर्लेपं ब्रह्म मन्येत निष्क्रियम् ॥१५॥\
कनिष्ठो निविकल्पस्य स भेदो निश्चयस्य तु । ज्ञातव्यो यत्र नास्त्येव कृष्णेऽणरपि संशयः ॥१६॥\
रासलीला श्रुतिप्राप्तसंशयस्य परीक्षितः । शुकेन कारितो बुद्धौ यथायं तादृशः खलु ॥१७॥ \
अस्यैतन्निश्चयवतो लये नैमित्तिकाभिधे । जायमाने समाधौ स्याद्विकारोऽल्पोऽपि न क्वचित् ॥१८॥\
षडूर्मिरहितश्वेतमुक्तवद्येन पूरुषः । भूत्वात्यन्तं विशुद्धात्मरूपोऽनन्येन चेतसा ॥१९॥ \
अतिनिर्दोषवपुषं कृष्णं ज्ञात्वा भजेदू दृढम् । स भेदो निविकल्पस्य निश्चयस्यास्ति मध्यमः ॥२०॥\
एतन्निश्चयिनः पुंसो लये प्राकृतिकाभिधे । समाधौ जायमानेऽपि न स्यादल्पापि विक्रिया ॥२१॥\
अणुवद्यत्र दृश्यन्ते साष्टावृत्त्यण्डकोटयः । यच्चोक्तं भगवद्धाम ब्रह्म चामृतमक्षरम् ॥२२॥\
तेनैक्यं प्रापितेनैव स्वात्मना राधिकापतेः । अतिशुद्धेन सेवायां येन वर्तेत नित्यदा ॥२३॥ \
स भेदो निर्विकल्पस्य निश्चयस्योत्तमो मतः । दुर्लभः सर्वथैवैष योगिनां महतामपि ॥२४॥\
एतन्निश्वयिनः पुंसो लय आत्यन्तिकाभिधे । समाधौ जायमानेऽपि विकारोऽल्पोऽपि नोद्भवेत् ॥२५॥ \
एवं भेदा निश्चयस्य षड् भवन्ति पृथक्तया । ते विविच्य मयोक्ता वः स्वस्वनिश्चयबुद्धये ॥२६॥\
उत्तरोत्तरतः श्रेष्ठ्यं जात्वैतेषां मनीषिभिः । कमेण श्रेष्ठतां नेयः साधनैः स्वस्वनिश्चयः ॥२७॥\
यथा यथा भवेत् पुंसो दृढता निश्चयस्य तु । निर्भयत्वं सुखाधिक्यं वर्धेत हि तथा तथा ॥२८॥\
निर्विकल्पोत्तमो यर्हि निश्चयः स्याद् दृढो हरे: । तदा हि कृतकृत्यत्वं जातमत्र न संशयः ॥२९॥\
निश्चयानां लक्षणानि प्रोक्तान्येतानि तु ध्रुवम् । धीमद्भिर्भगवद्भक्तैर्बोद्ध शक्यानि नेतरैः ॥३०॥\
चितन्यानन्दसाधुस्तमथापृच्छत् कृतानतिः । षड्भेदा निश्चयस्योक्ताः सन्ति के तत्र हेतवः ॥३१॥\
**श्रीहरिरुवाच -** \
श्रद्धामुमुक्षयोः शिष्ये ज्ञानविज्ञानयोर्गुरौ । मन्दमध्योत्तमत्वैस्तु निश्चयस्य भिदा मताः ॥३२॥ \
देशः कालः किया सङ्गः शास्त्रं दीक्षा मनुस्तथा । अशुभा वा शुभा एते दद्युः स्वानुगुणं फलम् ॥३३॥\
शुभेष्वेतेषु शिष्यस्य गुरोश्च गुणसम्पदि । उत्कृष्टायां भवेदेव निश्चयोत्तमतैव हि ॥३४॥ \
तस्यां तु मध्यमायां स्यान्निश्चयस्यापि मध्यता । कनिष्ठता भवेत्तस्यां कनिष्ठायां च सर्वथा ॥३५॥\
मुमुक्षुभिरतो यत्नाच्छूद्धादिगुणशालिभिः । भाव्यं शुभाश्च देशाद्याः सेवनीया न चेतरे ॥३६॥ \
सम्यग्ज्ञानादिसम्पन्नाद् गुरोश्चोपशमस्थितेः । प्राप्यं ज्ञानं भगवत इष्टसिद्धिर्भवेत्ततः ॥३७॥\
श्रद्धाधिक्येन शिष्यस्य देशकालादिभिः शुभैः । गुरोस्तथोत्कृष्टतया कनिष्ठोऽप्युत्तमो भवेत् ॥३८॥\
अपक्वेऽपि भवेद्यस्य निश्चये मरणं क्वचित् । जन्मान्तरे भवेत्तस्य स तु पक्वो न संशयः ॥३९॥

> इति निशम्य मुनिः स गुरोर्वचः परमहर्षमगात् सुधया समम् । \
> मुनिगणा गृहिणश्च तथेतरे तमनमन् मुदितास्तदनुव्रताः ॥४०॥ 


---

**इति श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धौ शतानन्द‌विरचिते शताधिकविंशतितमस्तरङ्गः ॥१२०॥१२॥**


